# 1 Understanding RxJS

RxJS 是一个针对事件的库。

>RxJS是一个通过使用可观察序列来构建异步和基于事件的程序的库。它提供了一个核心类型:Observable、卫星类型(Observer、Schedulers、Subjects)和操作符-衍生自一些数组方法，使得我们可以把asyncchronous event以集合的方式进行处理。

ReactiveX 结合了观察者模式,迭代器模式和函数式集合编程去管理事件序列。
## 1.1 RxJS 基本概念

* Observable: 可观察对象，是一个可被调用的future values or events的集合
* Observer: 观察者，一组callback函数的集合，知道如何listen被Observable发送的Value
* Subscription: 订阅, 表示the execution of Observable，主要用于cancel the execution
* Operators: 操作符，以函数式编程的方式处理集合的函数， 操作如 map,filter,contact, flatmap
* Subject：主题，等同于一个EventEmitter，是将一个值或事件multicast to 到multi Observers的唯一途径
* Schedulers: 调度者，用来控制并发，当计算发生时允许我们协调，如setTimeout， requestAnimationFrame等等

## 1.2 示例1

通常这样注册事件监听
```javascript
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click',() => console.log('clicked'));
```
使用RxJS 创建一个可观察对象
```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button,'click')
    .subscribe(() => console.log('clicked'));
```

## 1.3 Purity 纯函数

RxJX 能够使用纯函数的方式提升产值，减少错误

一个非纯函数如下：
```javascript
var count = 0;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click',() => console.log(`Clicked ${++count} times`));
```
使用RxJS来隔离你的状态
```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button,'click')
    .scan(count =>count + 1 ,0)
    .subscribe(count => console.log(`Clicked ${count} times`));
```
scan operator 和数组中reduce类似，将0传递给回调函数count => count + 1;回调函数的返回值就是0 + 1成为下一次回调函数运行时要传递的参数值,以此类推

## 1.4 Flow流

RxJS 有很多operator，可以控制事件流入可观察对象observables.

用纯JavaScript实现 “每秒最多只能点击一次”
```javascript
var count = 0;
var rate = 1000;
var lastClick = Date.now() - rate;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventLister('click', () =>{
    if(Date.now() - lastClick >= rate){
        console.log(`Clicked ${++count} times`);
        lastClick = Date.now();
    }
});
```
使用RxJS 
```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button,'click')
    .throttleTime(1000)
    .scan(count => count + 1, 0)
    .subscribe(count => console.log(`Clicked ${count} times`));
```
其他的流操作符如filter, delay,debounceTime, take, takeUntil, distinct, distinctUntilChanged等等

## 1.5 Values 值

纯JS实现获取每次点击鼠标时累加X坐标位置
```javascript
var count = 0;
var rate = 1000;
var lastClick = Date.now() - rate;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click',(event) =>{
    if(Date.now() - lastClick >= rate){
        count += event.clientX;
        console.log(count)
        lastClick = Date.now();
    }
})
```

用RxJS实现如下
```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button,'click')
    .throttleTime(1000)
    .map(event => event.clientX)
    .scan( (count,clientX)  => count + clientX ,  0 )// 0 传入count, 0 + clientX 作为新的参数传入count,作为下一次 + clientX的 count
    .subscribe( count => console.log(count));
```

其他的生产者还有pluck, pairwise, sample 等等

下面来一一探索每个概念

主要参考:
+ **[reactivex.io/rxjs/manual](http://reactivex.io/rxjs/manual/overview.html)** 英文版
+ **[cn.rx.js.org/manual](http://cn.rx.js.org/manual/overview.html)** 中文版
+ **[buctwbzs.gitbooks.io/rxjs](https://buctwbzs.gitbooks.io/rxjs/content/observable.html)** 


# 2 Observable 观察对象

Observables are *Lazy Push Collections* of multiple values ，如果不订阅则不会推送

|              | Single Value   |Multiple Value    |
|--------------|:--------------:|:----------------:|
|pull          |function        |iterator          |
|push          |promise         |Observabel        |

以下是一个Observable，当订阅时同步(synchronously)推送1,2,3,然后在1s之后异步(asynchronously)推送4的示例：

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function (observer){
    observer.next(1);
    observer.next(2);
    observer.next(3);
    setTimeout(() =>{
        observer.next(4);
        observer.complete();
    },1000);
})

console.log('just before subscribe');

observable.subscribe({
    next: x => console.log('got value' + x),
    error: err => console.error('something wrong occurred:' +err),
    complete: () => console.log('done'),
});

console.log('just after subscribe');
```
结果如下：
```
just before subscribe
got value 1
got value 2
got value 3
just after subscribe
got value 4
done
```
## 2.1 Pull VS Push

Pull 和 Push 是Data Producer 和Data consumer之间交流的两种不同的protocol。
Pull 是指 Data consumer 决定何时从Data producer 那里获取数据，对于Data producer来讲并不意识何时发生数据到consumer。因此Data producer 是passive的一方，consumer是active的一方。每一个JS函数都是一个“拉”的实践，Function是数据的producer，consumer调用函数，“拉”出一个单一的return来消费该数据，ES6中的iterator 和generator 是另一种“拉”，消费者调用iterator.next(),从中拉取多个值。

|         |Producer                              |Consumer                                |
|:-------:|:-------------------------------------|:---------------------------------------|
|Pull     |*Passive*:produce date when requested |*Active*:decides when data is requested |
|Push     |*Active*:produces data at its own pace|*Passive*:reacts to received data       |

Push 是指Data producer决定何时发生数据给consumer，consumer在接收数据之前并没有意识何时接收，因此producer是active的一方，consumer是passive的一方。promise是最常见的Push实践，一个data producer 决定何时数据推送到consumer。

RxJS 引入Observable，一个全新的**PUSH体系**，一个Observable是一个生产多值的producer，并推送给Oberver.

* Function
* Generator
* Promise
* Observable

## 2.2 Obervable 一个更一般化的函数

Observable就是一个更加一般的函数，但是允许返回多个值使其更加一般化。
思考下面的程序
```javascript
function foo(){
    console.log('hello');
    return 42;
}

var x = foo.call();
console.log(x);

var y = foo.call();
console.log(y);
```
可以看到输出如下：
hello
42
hello
42

使用Observable得到同样的结果
```javascript
var foo = Rx.Observabel.create(function(observer){
    console.log('hello');
    observer.next(42);
});

foo.subscribe(function(x){
    console.log(x);
});
foo.subscribe(function(x){
    console.log(x);
});
```
同样得到输出
hello
42
hello
42

可以看出function和Observable 都是惰性计算，不去call 不去subscribe则永远不会发生，并且call 和subscribe都是独立操作。因此可以说**订阅一个Observable类似于调用一个Function**。

Observable是异步的吗？这并不确切，示例如下：

```javascript
console.log('before');
console.log(fool.call());
console.log('after');
```
可以得到
before
hello
42
after

类似的，假若使用Observable：

```javascript
console.log('before');
foo.subscribe(function(x){
    console.log(x);
})
console.log('after');
```
同样得到
before
hello
42
after

以上可以显示对foo的订阅是完全同步(synchronously)的，就像调用一个函数。

Observable与Function最大的不同是**Observable可以随时间return多个值，而函数只能return一个**。例如以下代码

```javascript
function foo(){
    console.log('hello');
    return 42;
    return 100; //dead code . will nerver happen.
}
```
可见，函数仅仅可以返回一个值

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer)){
    console.log('hello');
    observer.next(42);
    observer.next(100);
    observer.next(300);
});

console.log('before');
foo.subscribe(function(x){
    console.log(x);
});
console.log('after');
```

同步输出 before hello 42 100 300 after

当然也可以选择异步的方式返回值

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer)){
    console.log('hello');
    observer.next(42);
    observer.next(100);
    setTimeout(
        () => {observer.next(300);} // happens asynchronomously
        ,1000);
});

console.log('before');
foo.subscribe(function(x){
    console.log(x);
});
console.log('after');
```

输出 before hello 42 100 200 after 300

总结：
1. fun.call() 意味着同步给出*一个*值
2. ovservable.subscribe() 一位置给出*一个或多个*值，可以*同步*也可以*异步*

## 2.3 剖析Observable

Observables are **created** using Rx.Observable.create or a creation operator, are **subscribed** to with an Observer, **execute** to deliver next/error/complete notifactions to the Observer, and their execution may be **disposed**. 

核心概念包括四步：

* Creating Observables 创建
* Subscribing to Observables 订阅
* Executing the Observables 执行
* Disposing Observables 处理

**2.3.1 Create Observables**

Rx.Observable.create 是可观察对象constuctor的别名，它接受一个参数：the subscribe function.

下面的例子创造一个每秒向观察者发射一个字符串“hi"的可观察对象

```javascript
var obserable = Rx.Observable.create(
    function subscribe(observer){
        var id = setInterval( () =>{
            observer.next('hi')
        })
    }
)
```
> Observables can be created with `create`, but usually we use the so-called **creation operators**, like `of`, `from`, `interval`, etc.

**2.3.2 Subscribe Observable**

观察对象可以被订阅，例如下面这样

```javascript
observable.subscribe(x => console.log(x));
```

`observable.subscribe`和`Observable.create(function subscribe(observer){})` 的subscribe 回调函数有着同样的名字，但在RxJS中，其意义不同，但是可以认为其在概念上是等价的。

对同一可观察对象进行订阅的多个观察者之间的回调函数是不共享信息的。不同的obserber调用`observable.subscribe`时，`Observable.create(function subscibe(observer){})`中的subscribe函数run for that given Observer，每次调用observable.subscribe为给定的observer触发其自身独立的设定程序。

>Subscribing to an Observable is like calling a function, providing callbacks where the data will be delivered to.

**2.3.3 执行Observable**

在`Observable.create(function(observer){...})`中的代码，表示了一个可观察对象的执行(Observable execution)，一个仅在每个观察者订阅时候发生的lazy computation。执行随着时间产生多个值，以同步或异步的方式。

下面是Observable执行时可以发送的三种类型的**值**

* *Next*:发送一个数字/字符串/对象等值。
* *Error*: 发送一个JS错误或者异常。
* *Complete*：不发送值。

Next通知是最重要且最常见的类型，它代表了发送给观察者的确切数据，Error和Complete通知可能仅在Observable对象执行期间仅发生一次，但仅会执行二者之一。 一个Observable执行期间，零到无穷多个next通知被发送，如果error或者complete通知一旦被发送，此后不再发送任何值。

用正则表达式表示此规则`next*(error|complete)`

> In an Observable Execution, zero to infinite Next notifications may be delivered. If either an Error or Complete notification is delivered, then nothing else can be delivered aftewards.

下面这个例子，可观察对象执行然后发送三个next通知，然后Completes,永远不会发送第四个:

```javascript
var observable = Rx.Observable.create( function subscribe(observer){
    observer.next(1);
    observer.next(2);
    observer.next(3);
    observer.complete();
    observer.next(4); // It will not delivered 
});
```

可以用try/catch 语句包裹通知语句，如果捕获了异常将会发送一个错误通知。

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe (observer){
    try {
        observer.next(1);
        observer.next(2);
        observer.next(3);
        observer.complete();
    }catch (err){
        observer.error(err); //delivers an error if it caight one
    }
});
```

**2.3.4 处理可观察对象的执行**

Disposing Observable Executions

由于Observable的执行是无限的（不停地next),而对于观察者来说却希望在有限的时间内停止执行，因此我们需要一个API来取消执行。因为每一次执行仅仅服务于一个observer，一旦observer停止接收数据，它就不得不通过一个方法去终止执行，从而避免大量计算性能和内存资源的浪费。

当`observable.subscribe` is called，observer将专注于最新被创建的可观察对象的执行，并且这个调用返回一个对象：`Subscription`

```javascript
var subscription = observable.subscirbe( x => console.log(x));
```
*Subscription* 表示*正在进行的执行*(*ongoing execution*)，可以用subscription.unsubscibe()表示取消正在进行的执行：

```javascript
var observable = Rx.Observable.from([10,20,30]);
var mySubscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
//later ...
mySubscription.unsubscribe();
```
>When you subscribe, you get back a Subscription, which represents the ongoing execution.
>Just call `unsubscribe()` to cancel the execution.

下面将演示一个示例，清除一个`setInterval()`间隔的执行

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer){
    //keep track of the interval resource
    var intervalID = setInterval( () =>{observer.next('hi');}, 1000 );

    //provide a way of canceling and disposing the interval resources
    return function unsubscribe(){
        clearInterval(intervalID);
    };
});
```
就像`observable.subscribe` 类似于`Observable.create(function subscribe(){...})`,我们从subscribe函数中返回的`return unsubscribe` 函数在概念上也就等价于`subscription.unsubscribe`,事实上，如果我们去除这些概念中的ReactiveX类型，也就剩下了更加直观的JavaScript。

```javascript
function subscribe(observer){
    var intervalID = setInterval(() =>{
        observer.next('hi')
    },1000);
    return function unsubscribe(){
        clearInterval(intervalID);
    };
}

var myUnsubscribe = subscribe({ next : (x) => console.log(x)});

//Later
myUnsubscribe(); //dispose the resources
```

我们使用Observable, Observer, Subscription 等Rx类型的原因是因为能够兼顾安全性和操作符的可组合性。

# 3 Observer 观察者

Observer是Observable所发送数据的消费者，简而言之，是一组回调函数（a set of callbacks)，分别对应一种被可观察对象发送的通知的类型：next,error,complete。 下面是个典型的Observer的例子：

```javascript
var observerA = {
    next : x => console.log('Observer got a new value: '+x) ,
    error : err => console.log('Observer got an error: '+err),
    complete: () => console.log('Observer got a complete notification')
}
```

去使用观察者observer，需要订阅可观察对象Observable

```javascript
observable.subscribe(observerA)
```
>Observers are just objects with three callbacks, one for each type of notification that an Observable may deliver.
>观察者不过是三个回调函数组成的*对象*，每个回调函数分别对应可观察对象的通知类型。

RxJS的观察者是可选的，假如不提供某个回调函数，Observer的执行依然会照常发生，只是此类型的通知不会发生，因为在Observer中没有对应的回调函数。

例如下面是一个没有Complete通知的例子：
```javascript
vae observer = {
    next : x => console.log('Observer got a new value: '+x) ,
    error : err => console.log('Observer got an error: '+err)
}
```
当订阅一个可观察对象时，可以仅仅提供回调来作为参数就够了，而不需要完整的Observer对象，示例如下：
```javascript
observable.subscribe( x => console.log('Observer got a next value' + x))
```
在observable.subscribe内部，它将使用第一个回调参数作为next的处理句柄创建一个观察者对象。也可以通过将三个函数作为参数提供三种回调:

```javascript 
observable.subscribe(
    x => console.log('Observer got a next value: ' + x),
    err => console.error('Observer got an error: ' + err),
    () => console.log('Observer got a complete notification')
);
```

# 4 Subscription 订阅

订阅是一个表示一次性资源的对象(disposable resource)，通常是*一个可观察对象的执行*。 订阅对象有一个非常重要的方法，unsubscribe，该方法不需要参数，仅仅去废掉(dispose)可观察对象所持有的资源。在以往的RxJS版本中，*Subscription*被称为*Disposable*

订阅对象有一个unsubscribe() 方法用来释放资源或者取消可观察对象的执行。

```javascript
var observable = Rx.Observable.interval(1000);//创建Observable
var subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
//Later

// This cancels the ongoing Observable execution which was started by calling subscribe with an Observer.
subscription.unsubscribe();
```

订阅对象可以被放置在一起，因此对一个订阅对象的unsubscribe()进行调用，可以对多个订阅进行取消。具体做法是：把一个订阅“加”到另一个订阅。

```javascript
var observable1 = Rx.Observable.interval(400);
var observable2 = Rx.Observable.interval(300);

var subscription = observable1.subscribe(x => console.log('first:' + x));
var childSubscription = observable2.subscribe( x => console.log('second:' +x));

subscription.add(childSubscription);
setTimeout( () =>{
    subscription.unsubscribe(); // unsubscribe BOTH subscription & childSubscription;
    }, 1000)
}
```
执行后再后台得到:

```
second: 0
first: 0
second: 1
first: 1
second: 2
```
subscription也有一个`subscription.remove(otherSubscription)`的方法，用于解除被`add`添加的订阅。

# 5 Subject 主题

Subject 是一组允许"值"被**多播**到多个observer的一种特殊的Observable. 纯粹的Observable是单播的(each subscribed Observer owns an independent execution of the observable)。Subjects are multicast.

>A Subject is like an Observable, but can multicast to many Observers. Subjects are like EventEmitters: they maintain a registry of many listeners.

*每一个subject都是一个Observable可观察对象*，给定一个subject，可以订阅它，但是观察者不能判断一个可观察对象的执行是来自单播的Observable还是来自一个subject。

*每一个subject都是一个Observer观察者对象*。它是一个拥有next(v)/error(e)/complete()方法的对象。要想Subject提供一个新的值，只需调用next(theValue)，它将会被多播至用来监听Subject的观察者。

下面的例子中，subject有两个观察者，
```javascript
var subject = new Rx.Subject();

subject.subscribe({// subject 作为 Observable
    next: (v) => console.log('observerA' + v) //observable.subscribe(observerA)
});

subject.subscribe({
    next:(V) => console.log('observerB' + v) //observable.subscribe(observerB)
});

subject.next(1);
subject.next(2);
```
输出结果如下：
```
observerA 1
observerB 1
observerA 2
observerB 2
```
由于Subject也是一个观察者，这就意味着你可以提供一个Subject当做observable.subscribe()的参数，如下:

```javascript
var subject = new Rx.Subject();

subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerA: ' + v)
});
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log('observerB: ' + v)
});

var observable = Rx.Observable.from([1, 2, 3]);

observable.subscribe(subject); // You can subscribe providing a Subject
```
输出结果如下：
```
observerA: 1
observerB: 1
observerA: 2
observerB: 2
observerA: 3
observerB: 3
```
用上面的方式，我们本质上展示了通过Subject将一个单播的可观察对象的执行转化为多播。这个演示了Subjects是将可观察对象执行分享给多个观察者的唯一方式。

## 5.1 多播的可观察对象

一个*多播的可观察对象* 通过具有多个“订阅者subscribers”的Subject对象传递通知，然而一个单纯的*单播可观察对象*仅仅给一个单一的观察者发送通知。 

>A multicasted Observable uses a Subject under the hood to make multiple Observers see the same Observable execution.
>一个多播的可观察对象使用一个Subject，使得多个观察者可以看到同一个可观察对象的执行。

在底层，这就是`multicast` operator 的工作原理:Observer 订阅一个基础的Subject,然后Subject订阅*源Observable*。 下面的示例与前面使用`observable.subscribe(subject)的示例类似`:

```javascript
//observerA 和 observerB订阅 subject Multicasted, subject Multicasted 又订阅 Observable Source.
//subject 既是Observable又是observer
var source = Rx.Observable.from([1,2,3]);
var subject = new Rx.Subject();
var multicasted = source.multicast(subject);

multicasted.subscirbe({
    next:(V) => console.log(`observerA` + v);
});
multicasted.subscirbe({
    next:(V) => console.log(`observerB` + v);
});

multicasted.connect();
```
`multicast` operator返回一个看起来很普通的Observable，但在订阅时却有着和subject一样的行为，multicast返回一个ConnectableObservable, 它只是一个具有`connect()`方法的observable。

`connect()`方法对于在决定何时开始启动共享可观察对象的执行是非常重要的。因为connect()在底层执行了有source.subscribe(subject), 所以connect() 返回一个subscription，你可以取消订阅以取消共享的observable的执行。

**5.1.1 reference counting 引用计数** 
调用connect() 手动的处理subscription是很麻烦的，我们想要在第一个观察者到达时*自动的*链接，并且在最后一个观察者取消订阅后*自动的*取消可观察对象的执行。

下面的列表概述了Subscriptions 发生的经过：
* 1.第一个观察者订阅了多播的Observable
* 2.多播Observable已连接
* 3.next值0 发送给第一个观察者
* 4.第二个观察者订阅了多播Obserbvable
* 5.next值1 发送给第一个观察者
* 6.next值1 发送给第二个观察者
* 7.第一个观察者取消了多播Observable的订阅
* 8.next 值2 发送给了第二个观察者
* 9.第二个观察者取消了多播Observable的订阅
* 10.多播Observable的连接已中断(底层进行的操作是取消订阅)

要实现这点，需要显式地调用connect(),代码如下：

```javascript
var source = Rx.Observable.interval(500);
var subject = new Rx.subject();
var multicasted = source.multicast(subject);//subject 订阅source, 返回一个多播的Observable
var subscription1,subscription2,subscriptionConnect;

subscription1 = multicasted.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerA' + v);//observerA 订阅了该多播的Observable
});

subscriptionConnect = multicasted.connect();//因为‘multicasted’的第一个订阅者关心消费值

setTimeout(() =>{
    subscription2 = multicasted.subscribe({
        next: (v) => console.log('observerB'+v)
    });
},600);//第二个观察者observerB订阅了多播Obserbvable ---600ms--

//---1200---
setTimeout(() => {
  subscription1.unsubscribe();
}, 1200); //第一个观察者取消了多播Observable的订阅

setTimeout(() => {
  subscription2.unsubscribe();// 第二个观察者取消了多播 Observable 的订阅
  subscriptionConnect.unsubscribe(); // 这里我们应该取消共享的 Observable 执行的订阅，因为此后 `multicasted` 将不再有订阅者
}, 2000);
```
如果不想显式调用`connect()`,可以使用ConnectableObservable的`refCount()`(引用计数),这个方法返回Observable，这个Observable会跟踪有多少个订阅者。当订阅者的数量从0变成1，它会调用`connect()`开启共享的执行，当订阅者的数量从1变成0，它会完全取消订阅，停止进一步的执行。

示例如下：
```javascript
var source = Rx.Observable.interval(500);
var subject = new Rx.subject();
var refCounted = source.multicast(subject).redCount();
var subscription1,subscription2,subscriptionConnect;

console.log('observerA subscribed');
subscription1 = refCounted.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerA:' + v)  // 其实这里调用了connect,因为refCounted 有了第一个订阅者
});

setTimeout(() => {
    console.log('observerB subscribed'));
    subscription2 = refCounted.subscribe({
        next: (v) => console.log('observerB'+v)
    });
},600);

setTimeout(() =>{
    console.log('observerA unsubscribed');
    subscription1.unsubscribe();
},1200)

setTimeout(() =>{
    console.log('observerB unsubscribed');
    subscription2.unsubscribe();//这里共享的Observable会执行停止，因为此后不再有订阅者。
},2000);
```

执行结果：
```
observerA subscribed
observerA: 0
observerB subscribed
observerA: 1
observerB: 1
observerA unsubscribed
observerB: 2
observerB unsubscribed
```
注：`refCount()`只存在于ConnectableObservable,它返回的是Observable，而不是另一个ConnectableObservable.

**BehaviorSubject**

BehaviorSubject 是Subject的一个变体，它保存发送给消费者的最新值。当有新的观察者订阅时，会立刻从BehaviorSubject那里接收到当前值。

下面的示例中，BehaviorSubject使用值0 开始初始化，当第一个观察者订阅时会得到0，第二个观察者订阅时会得到2，尽管它是在值2发送之后订阅的。

```javascript
var subject = new Rx.BehaviorSubject(0);//0 是初始值

subject.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerA:' + v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);

subject.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerB' + v)
});
```

输出：
```
observerA: 0
observerA: 1
observerA: 2
observerB: 2
observerA: 3
observerB: 3
```

**ReplaySubject**

ReplaySubject类似于BehaviorSubject，它可以发送旧值给新的订阅者，还可以记录Observable执行的一部分。

>ReplaySubject 记录Observable执行中的多个值并将其回放给新的订阅者。

当创建ReplaySubject时,可以指定回放多少个值:

```javascript
var subject = new Rx.ReplaySubject(3); //为新的订阅者缓冲3个值

subject.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerA'+v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);

subject.subscribe({
    next:(v) => console.log('observerB:' + v)
});

subject.next(5);
```
结果如下:
```
observerA: 1
observerA: 2
observerA: 3
observerA: 4
observerB: 2
observerB: 3
observerB: 4
observerA: 5
observerB: 5
```

除了缓冲数量，还可以制定window time(单位：毫秒)来确定多久之前的值可以记录。

下面的示例，我们使用了较大缓存数量100，但window time 参数只设置了500ms
```javascript
var subject = new Rx.ReplaySubject(100,500);
subject.subscribe({
    next: (v) => console.log('observerA:' +v)
});

var i = 1;
setInterval( () => subject.next(i++), 200);

setTimeout( () =>{
    subject.subscribe({
        next: (v) => console.log('observerB' +v)
    });
},1000)
```

从下面的输出可以看出，第二个观察者得到的值是3,4,5,这三个值是订阅发生前500ms内发生的。
```
observerA: 1
observerA: 2
observerA: 3
observerA: 4
observerA: 5
observerB: 3
observerB: 4
observerB: 5
observerA: 6
observerB: 6
...
```

**AsyncSubject**

AsyncSubject是另一个Subject的变体，只有当Observable执行完成时(`complete()`),它才会将执行的最后一个值发送给观察者。
```javascript
var subject = new Rx.AsyncSubject();

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log('observerA' +v)
});

subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log('observerB'+v)
});

subject.next(5);
subject.complete();
```
输出:
```
observerA: 5
observerB: 5
```

# 6 操作符 Operator

>Operator本质上是函数，基于当前的Observable创建一个新的Observable，前面的Observable保持不变

Operator本质是一个纯函数(pure function),它接收一个Observable作为输入，并生成一个新的Observable作为输出，订阅输出Observable，同时也会订阅输入Observable。

下面的示例，我们创建一个自定义Operator function,它将从输入Observable接收的每个值都乘以10:

```javascript
function multiplyByTen(input){
    var output = Rx.Observable.create(function subscribe(observer){
        input.subscribe({
            next: (v) => observer.next(10*v),
            error: (err) => observer.error(err),
            complete: () => observer.complete()
        });
    });
    return output;
}

var input = Rx.Observable.from([1,2,3,4]);
var output = multiplyByTen(input);
output.subscribe(x => console.log(x));
```

输出:
```
10
20
30
40
```

## 6.1 实例操作符 vs 静态操作符 (Instance operators versus static operators)

**实例操作符**

通常情况下，提到的操作符都是实例操作符，它是Observable实例上的方法。如果上面的`multiplyByTen`是官方提供的实例操作符，它看起来大概是这个样子：
```javascript
Rx.Observable.prototype.multiplyByTen = function multiplyByTen(){
    var input = this;
    return Rx.Observable.create(function subscribe(observer){
        input.subscribe({
            next:(v) => observer.next(10*v),
            error:(err) => observer.error(err),
            complete: () => observer.complete()
        });
    });
}
```

>实例运算符是指用this关键字指代输入的Observable的函数。

注意，这里`input` Observabel 不再是一个函数参数，它现在是this对象，下面是如何使用这样的实例运算符:
```javascript
var observable = Rx.Observable.from([1,2,3,4]).multiplyByTen();
observable.subscribe(x =>console.log(x));
```

**静态操作符**

静态操作符是直接附加到Observable类上的，在内部不使用`this`关键字，而是完全依赖于它的参数。

> static operators are pure functions attached to Observable class, and usually are used to create Observables from sratch.
> 静态操作符是附加到Observable类上的纯函数，通常用来从头开始创建Observable。

最常见的static operator是所谓的*创建操作符*，它们只接收**非Observable**参数，比如数字，然后**创建**一个新的Observable，而不是将一个输入Observable转换为输出Observable。

典型的static operator是`interval`函数，它接收一个数字作为参数，并产生一个Observable作为输出:

```javascript
var observable = Rx.Observable.interval(1000);//1s
```

另一个创建操作符的例子就是`create`.

此外，有些static operator可能不同于简单的创建，有些组合操作符可能是静态的，比如`merge`、`combineLastest`、`concat`,这些作为静态运算符是因为其输入为多个Observable而不仅仅一个

```javascript
var observer1 = Rx.Observable.interval(1000);
var observer2 = Rx.Observabel.interval(400);

var merged = Rx.Observable.merge(observable1,observable2);
```



